本当のレース回顧

43
武田優駿
武田優駿
2021年8月17日 17:40
競馬予想をする上で最も基本となるレース回顧。
この回顧の仕方って人によって本当に様々です。
今回はこのレース回顧方法について自分がこうやっているというやり方をここに記したいと思います。

競馬予想は比較の連続。
そのレースで一番強いと感じる馬を探すと思います。
まずは馬柱を見つつ各馬の成績などを見て、そこでどんな走りをしたかなどをVTRを見て予想する方が多いです。

もちろん基本は誰でもこんな感じ。
客観的に見るならこれがオーソドックスなやり方でしょう。

ちょっとそれが進歩してきたりすると、そのレースの「レースラップ」を見たりして「デジタルな比較」が始まったりします。
いわゆるこれが「ラップ解析」で、この作業をしている人は本当に多くなりました。

ラップ解析するのは非常に有効手段。
もちろんこれは自分もしっかりとやっています。
特に芝の中長距離では「ペース」がレース結果に大きな影響を与えるため、このラップ推移をしっかりと頭に入れたうえでどの馬がどこでどう立ち回ったかなど「真の力」を見つめるため。

と、こんな感じに「ラップ推移」を解析し強い馬を探すという手法、ちょっと競馬に慣れてきた人は既に常識的にやられていると思います。

当然このレースラップを見ながら「このレースは前が有利だった」とか「あのレースは後方組が有利だった」などを感じ取り、本当に強い競馬をしたのはどの馬なのかを見抜くための解析方法。

更にこのラップ解析に各馬の「実走距離」を加味したり、レース中の不利を加味したりして、最終的に「本来はこの馬が強いのではないか？」と割り出すための手法となります。

この競馬予想業界？においてここまでを基本概念として予想されている予想家さんが殆ど。ラップ解析を中心に競馬予想している予想家さんの多くは、こんな感じの方が大半です。
ラップ解析することは非常に重要なことであり、これはもちろん自分自身も当たり前のようにやっております。


このラップ解析、流行ったのが今から5年ほど前でしょうか。
それまではラップを解析して競馬予想に活かすと言う概念があまりなかったため、このラップ解析と言うワードが競馬予想をするマニア達の間でやはり始めました。
それまではS・M・H程度のザックリとした形で「ペース」を判定していた方が大半。

しかしペースがレース結果に与える影響、それは非常に大きい。
なのでこんな3種類くらいのザックリした区分けでは真の強い馬は見抜けない。同じスローペースで有ってもレースの終盤だけが早くなることも有れば、レース中盤から早くなるいわゆる「ロングスパート型」なんてのもありますからね。

今では「ロンスパ」なんて言葉を当たり前のように耳にすると思いますが、このワードも5年ほど前にラップ解析が流行った時に流行したワードなのです。



ラップ解析。これは非常に大切です。
上記した通り1ハロンごとのラップをしっかりと吟味して、少しでも正確にレースに与えた影響を読み取るための大きな手段。

しかしこのラップ解析。
これだけで馬券が取れる事は有りません。
これだけでは多くの落とし穴が有るからなんですよね。

もちろんラップ解析だけでなく、実走距離やレース中の不利を換算する事はほとんどの人はしてると思います。しかし問題はそこで無いんですよ。


このラップ解析の最大の弱点は何か。
「馬場情報が取り入れらていない事」なのです。

つまりラップ解析とは「固有のレース内でのもの」であり、そのレース当日の馬場情報が全く反映されていません。
このためいくら精度の高いラップ解析をしても、そのレースの馬場情報が織り込まれていないのであれば、本来ほとんど意味のない解析になるんです。


雨で重馬場のレースラップ、晴れた開幕週のレースラップ。
簡単に言えばこの2つのレースラップを個別に見るしかないのがラップ解析の世界。最終的にしなければいけない「馬の能力比較」なわけで、これに関しては全くと言っていいほど無力です。この答えは明確で馬場情報が練りこまれていないから。ただそれだけのことです。

しかし実際にはこのラップ解析だけで適性が有るとか無いとかて予想してる方も多いですが、これは自分的に見れば理論崩壊してるんですよ。
元々ラップ解析の意味は「そのレース内で本当に強い競馬をしたのはどの馬か」を見つけるためのもの。しかし根本そのレースのレースレベルに関しては一切測りようの無い世界。

Aと言うレースとBと言うレースが有ったとして、この勝者が次走「上のクラス」で対戦したらどうなるか。
単純に言えばAの勝者とBの勝者の比較もつかなければ、もっと重要な上のクラスの馬達との比較もつかない。

そりゃそうです。ラップ解析はあくまでの「レース内」での評価に使用するもので、各馬の根本能力を比較できるものではないからです。

ラップ予想をしている多くの予想家の方々、よく「適性」と言うワードを使用します。もちろんそれに適した形でのラップを踏んだのであれば「適性は有る」のは分かります。しかしそれ以上に重要な各馬の「根本の力量」の比較に関しては大雑把。どのレースで何着したとか、どの馬から何馬身差だったとか。これでは馬柱を見て予想している一般人と何ら差は無いと思います。


ラップ解析は大切な作業。レース回顧するには非常に有効。
しかし根本の各馬の能力を無視してのラップ解析はあまりにも考えが薄い。

例えば2勝クラスのレースAとレースBで共にラップ適性が認めらる馬がいたとします。この2つのレース、一つがドスローで一つがハイペースだったらどちらのどの馬が今回有力でしょうか。
もちろん細かな情報が無いまま単純な比較はできませんが、スローの中やハイペースの中で「本来平均ペースで有ればこの馬が強いのでは」くらいの事は出来ると思います。

ただしそれよりもっと重要な「馬場情報」が練りこまれていない。
同じ良馬場でもその日の時計の掛かり方などが入っていない。
この時点でラップ解析を単体で使う予想は理論崩壊してるんですよね。

ラップ解析単体使い、それはほとんど意味を成さない。
では何が重要なのか。

「馬場指数」という概念です。

ラップ解析には馬場指数と言う概念が無い。
各馬の戦歴のレース当日の馬場がどうだったのか。
これの情報がまるでない事。
だからレースレベルが高いも低いも比較できぬため、当然馬同士の力量比較が出来ない事になります。

同じ2勝クラスのダート1,800ｍであっても、コース場所やその日の天候等によってもレースタイムが異なるのは皆さん良くご存じだと思います。
しかしどれくらい標準より早かったか遅かったという「馬場指数」の概念が無い方が非常に多いんですよね。

この馬場指数という概念が無ければ「真の力量」は分からない。
だから馬同士の比較もできなければ、当然レベルの高かったレースも見抜けないんですよね。

特にダートのレースはこの馬場指数がもろに出る。
つまり芝のレースのようにスローがほぼ無く、展開やペースに左右されにくいのです。もちろんこれは「大筋としての話」です。
ダート戦が超スローとか99％無いのは皆さんもお分かりだと思いますが。


本当のレース回顧。
レースラップ、実走距離、不利、出遅れ。
もちろんこれも大切な作業ですが、もっとその前に確認しなければならないことがある。これが各馬の戦歴の「馬場情報」です。
「戦歴の馬場情報＝馬場指数」

この情報が無いままにレース回顧などしてもほとんど意味はない。
無駄とは言いませんが、もったいなさすぎる。
レベルの高いと思われる馬からレース回顧して行かないと時間の無駄でもあり、結果ひたすら混戦でケンになるレースを調べることになるからです。

ハイレベルのレース。
まずはこれを認識する事。これには馬場指数と言う概念から見つけないと無理です。そして各馬の本当の能力比較、馬場指数を基準に±して出さない限り把握することは不可能なんですよね。

各コース別の基準タイム。
もちろんこれがあっての比較。膨大なレース数から算出されたものです。
これとクラスごとに存在する「クラス指数」を頭において馬場指数は割り出されます。これがいわゆる「スピード指数」の概念。


レース回顧、レース固有でその中だけでの甲乙ならラップ解析も有効です。
しかし本来最終的に求められるのは「鞍別」とか「馬別」の比較ですよね。
レース単体でレース回顧をいくらやっても「別のレース」との比較はできません。しかし皆さんが馬柱を見て比較してるのが「別のレース」を走った馬同士の比較なんですよ。


本当のレース回顧。
それはその日の馬場指数が分かった上でやる事。
レース終了当日にするレース回顧とは「そのレース内の話」と言う非常に小さな世界での出来事の比較です。

本来馬券に直結するのはその部分より「レースごとのレベル差」
これをなるべくデジタルに出来ない限りレース回顧の意味は浅いです。

殆どの人がこれをしてない現状。
ここなんですよね。

各日にち別、コース別に馬場指数を把握すること。
簡単に言ってしまえばスピード指数の概念を持つこと。
スピード指数＆ラップ解析。
これをハイブリッドさせて行かなければ解析の意味は無いんです。


今日は非常に難しい内容だったかもしれません。
しかし共感して頂ける方もいると思います。
これが武田優駿の考えで有り、これが自分の予想理念。

レース回顧するのであれば。
馬場指数の概念の上で行って欲しいんです。
こうしなければ回顧の意味が無いんだよ。

それではまた。



ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
競馬における『回顧』と『度外視』の考え方

60
碧馬らいむ@競馬はRPG
碧馬らいむ@競馬はRPG
2025年5月28日 21:08
こんばんは、碧馬らいむです🍀🐴

今回はボクが予想する時に重視している予想ファクターでもある『回顧』と、そこで使われる『度外視』の考え方についてまとめました。
人気を背負う馬でも大敗することがあるのはなぜなのか？前走負けていた馬の巻き返しを狙えるのはなぜなのか？そういった考え方についてもまとめています✍🏻
よかったら最後までご覧いただけると嬉しいです🍀




目次
1.回顧とは何か
2.回顧が大切な理由
3.代表的な不利の例
4.不利を受けた馬の巻き返し
5.能力を発揮できる条件
6.度外視の考え方


1.回顧とは何か
回顧とは過ぎ去った出来事を思い返すという意味の言葉です。
競馬における回顧とは、終わったレースを振り返り、どんなレースだったのかを映像や各ファクターを基に分析することを指します。

この作業をすることで、どんな能力が求められるレースだったのかを見極めると同時に、力を出せた馬とそうでなかった馬を見極め次の予想に活かすことが回顧の主な目的となります。





2.回顧が大切な理由
競馬において回顧が大切な理由は、レースに出走する馬が全馬100%の力を発揮できることはごく稀であるからです。
競馬は一頭一頭走る場所が決められているわけではないため、道中のポジション争いや直線での進路取りなど不確定要素を多く含みます。そのため全馬不利を受けずにゴールするレースは滅多になく、何らかの不利を受ける馬が多く存在するのです。

不利の度合いは内容によって異なりますが、なかには
・進路がなく直線で全く追えなかった
・スタートで大きく出遅れてしまった
・折り合いを欠いて競馬にならなかった

…など、力をほとんど発揮できずにレースが終わってしまう致命的な不利も存在します。

画像
直線どん詰まりってやつだね


何らかの不利を受けてしまった馬は能力を100%発揮することができておらず、着差以上に評価できる内容となります。
映像を振り返り回顧をすることで敗因を特定し、負けてしまった馬のなかでも強い走りをしていた馬を見抜けるのが回顧の大きなメリットです。





3.代表的な不利の例
ここではレース中に頻繁に見られる代表的な不利とその影響を幾つか紹介します。

・詰まる
→直線などで進路がなく、追い出せない状態。もしくはスピードに乗っている際に前が壁となり減速せざるを得ない状態。道中で進路が狭くなり、後退せざるを得ないパターンも存在する。瞬時に加速できない馬にとっては致命的な不利となる。一度加速してから減速する場合の方が不利の度合いが大きい。

・出遅れ
→スタートで出遅れること。他馬より遅れてのスタートとなる上に、ポジションもとれないためコースによっては特に致命的な不利となる。

・かかる
→馬が行きたがり折り合いを欠いてしまうこと。競走馬が首を高くあげて走り、騎手が手綱を引っ張っている場合は折り合いを欠いていると判断していい。折り合いを欠いたまま走り続けると、リズム良く走ることができていないためスタミナを大きく消費してしまう。

画像


・展開不利
→ペースが速すぎて逃げ先行馬が不利になってしまったり、反対にペースが遅すぎて差し追込馬が不利になってしまうこと。

・外不利
→外を回した馬が不利な流れとなること。0.1秒を争う競馬において距離ロスを削減することは重要であり、内の馬場状態が良い時やコーナーで加速する流れになった時に多くみられる。

・砂被り
→ダートのレースで砂を被るのを嫌がること。かかると同様に、競走馬が首を高くあげて走ったり、横に首を向けて避けるような仕草を見せていたら砂被りが苦手と判断していい。なかには途中で走る気を無くしてしまい大敗する馬も存在するため、砂被りが苦手な馬にとっては致命的な不利に繋がる。

画像


ここで紹介した不利はごく一部であり、他にも多くの要素が絡み合っているのが競馬です。
映像を振り返ることで上記のような不利を見つけ出すことができ、敗れた馬でも評価できるのが回顧の強みとなります。





4.不利を受けた馬の巻き返し
不利を受けた馬＝100%の力を発揮できなかった馬であるため、近走の成績が奮わず実力以上に過小評価されているタイミングでは絶好の狙い目となります。

例えば、内有利なレースで外を回して健闘していた馬がいたとしたら着差以上評価できるため、能力があると判断でき次走以降狙い目となります。

画像


…が、これは人気しやすいパターンの負け方であるため、馬券的には狙いにくいことも多いのが近年の競馬です。
そこで注目したいのは似たような負け方をした馬です。

画像
目立たずいい競馬してる馬って意外と人気しにくかったりする。この前のオークスで3着だったタガノアビーもこれに近いね。


繰り返しとなりますが、競馬は何らかの不利を受ける馬が多く存在する競技です。そのため一つのレース内で同じような不利を受けた馬も存在し、そのなかでも着順が良くなかった馬や連続で不利を受けて敗れた馬は過小評価されやすくなります。
特に同じような不利を受けた馬が次走以降馬券内に巻き返していれば間接的に能力の裏付けになるため、馬券外からの巻き返しを狙う時は似た負け方をした馬の成績にも注目しておくと、不利を受けた馬の巻き返しが狙いやすくなるのです。





5.能力を発揮できる条件
ここまではレース中の不利について触れてきましたが、競走馬が100%の能力を発揮できるかどうかはレース中の動きが全てではありません。

まず前提として、競走馬は一頭一頭異なる個性を持っています。
そして競馬は距離や競馬場が異なれば求められる能力も変化するのも大きな特徴です。

つまり、人間も得意不得意があるように競走馬にも得意不得意があるため、レースでも得意な条件があれば苦手な条件もあるのが一般的となります。

これは実際に例を用いて紹介した方がわかりやすいため、下記の例を順に見ていきましょう。

-例1-
ドウデュース
23/12/24 有馬記念 2人気1着🥇
↓
24/3/30 ドバイターフ 1人気5着
↓
24/6/23 宝塚記念 1人気6着
↓
24/10/27 天皇賞秋 2人気1着🥇
↓
24/11/24 ジャパンカップ 1人気1着🥇

これはGI5勝を挙げたドウデュースの戦績の一部です。
ドウデュースは22年の日本ダービーを制するなど幅広いカテゴリーで活躍しましたが、そんなドウデュースでも苦手としていることがあり、それが重馬場です。
綺麗な芝でスピードを活かせる条件(末脚を活かせる条件)なら安定して高いパフォーマンスを発揮していましたが、24年の宝塚記念は重馬場で行われ雨の影響が強く残ってしまったため、本来の力を100%発揮することができず人気を裏切る結果となってしまいました。
これはその後の良馬場で行われた天皇賞秋、ジャパンカップを連勝していることや、欧州に遠征した際に日本より重い環境に対応できなかったことからも明白。宝塚記念は苦手な条件になってしまったことで敗れたものであり、本来の力を100%発揮できる得意な条件なら強い走りができることを証明しています。
(ちなみにドバイターフは直線で詰まる不利を受けて敗れたものでした。)



折角なので、もう一つ直近のレースを例を用いて見てみましょう。

-例2-
エンブロイダリー
24/11/16 1勝クラス 1人気1着🥇
↓
25/2/15 クイーンC 3人気1着🥇
↓
25/4/13 桜花賞 3人気1着🥇
↓
25/5/25 オークス 1人気9着

これは今年の桜花賞を制したエンブロイダリーの戦績の一部です。
クイーンC、桜花賞とどちらも3人気で制して世代トップクラスの能力を証明した本馬でしたが、1600mから2400mに距離が伸びたレースでは折り合いを欠いてしまい1人気9着と、これまでより支持を集めた局面で人気を裏切る結果となってしまいました。
そしてこれも競走馬の得意不得意の一つ。エンブロイダリーはクイーンCでハイペースを先行して圧勝しているように、1600m向きの高いスピード能力を有している馬です。もちろん折り合いがつけば距離が伸びても問題なかった可能性も十分考えられますが、距離が伸びるほど本馬の強みであるこのスピードは活かしにくくなるため、今回のオークスの結果からも2400mのレースは100%の力を発揮できない条件だったと言えます。



今回は二頭の競走馬を例を挙げましたが、ほとんどの競走馬が得意な条件・苦手な条件を持っています。

画像
重馬場が得意な子もいるよね！


新馬・未勝利や1勝クラスなどは能力の違いで勝ち切ることもできますが、クラスが上がるほど出走馬全体のレベルが高くなるため得意不得意の差が出やすくなるのが競馬です。
これをレース内容やレース中の仕草から見極めることができるのも回顧の強みであり、戦前から今回の条件では100%の力を発揮できないとわかれば馬券の取捨に大いに役立つのです。





6.度外視の考え方
競馬の予想を見ていると
「〇〇は度外視！」
みたいな予想文を目にしたことがある…という方もなかにはいるのではないでしょうか。ここではこの『度外視』の考え方について深掘りします。

競馬における度外視とは、その字の通り特定のレースの結果を無かったものとして考える際に使用します。
しかし実際はレースに出走しており、そこで負けてしまったものを本当に無かったものとして考えていいのか？と疑問を持つ方も多いのではないでしょうか。
そこで、ここからはボクの度外視の考え方について述べさせていただきます。

まず、ボク自身も予想の見解を述べる際に度外視という言葉を使用しますが、ボクの場合厳密には
『本来の力を100%発揮できなかったレースであるため、この結果は本馬の本当の実力ではない』
ということを表すために使用しています。

繰り返しとなりますが、競走馬にも一頭一頭個性があり、人間と同じように得意不得意があります。つまりどんな条件でも高いパフォーマンスを発揮できるような馬のほうが少なく、例で挙げたドウデュースのようにGIを複数勝つような名馬でも苦手な条件では大きく崩れてしまうのが競馬なのです。
(遡ればGI9勝を挙げたアーモンドアイも距離が伸びてタフな馬場だった有馬記念では本来の力を100%発揮できずに敗れていますね。)

同じく例で挙げたエンブロイダリーも
「オークスは距離が合わなかった」
「桜花賞の走りから距離短縮で狙える」
「前走は度外視！」
などと予想する人が恐らく出てくるでしょう。
しかし、オークスで大敗したから桜花賞もクイーンCも大したことなく弱かった！などと考えるのは筋が通っていません。
(距離が大きく異なるので当然と言われたら当然ではありますが、桜花賞とオークスは求められる能力も大きく異なります。)



まとめると、予想における度外視とはその馬が100%の能力を発揮できなかったと考えられる時に使用される考え方です。
競走馬にも得意不得意がある、レース中に不利を受けてしまう馬が多く存在することを知っておけば、必ずしも『着順＝馬の能力』ではないことがわかります。
これを見抜くための手段の一つが映像を用いた回顧であり、近走の成績が奮っていない馬でも根拠を持って狙うことができるようになるのです。









以上、競馬における『回顧』と『度外視』の考え方についてでした！
回顧は次の予想へ繋がる情報を得ることができる宝探しのようなものですので、この記事を読んでくださった皆さんの競馬ライフに役立つと嬉しいです。

モチベーションにも繋がりますので、よかったらnoteのフォロー、スキもよろしくお願いします🍀
また、少しでも参考になった・面白かった！と思ったらXもフォロー、いいねやRPしていただけると励みになります🙏🏻



最後まで読んでくださりありがとうございました✨
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
目次
そもそも何のために競馬の結果確認やレース回顧をするの？
次走有力な穴馬を見つけるため
能力が高い馬を見つけるため
次走で過剰に人気しそうな馬を見つけるため
馬場状態を次の日、次の週の予想に生かすため
競馬の結果とレース映像はどこで見れるの？
レース結果は「ネット競馬」が分かりやすい
レース映像は無料アプリで十分視聴可能
競馬のレース結果画面でチェックするべきポイント
競馬の結果では前半600m・1000mの通過タイムと各馬の通過順位を見るべし
馬場状態を確認しよう
上がり時計をチェック
当日の上のクラスの同距離コースの走破時計と見比べる
競馬のレース回顧の簡単なやり方
1・2コーナーで逃げ先行した馬５頭の各コーナーの通過順位と着順を比較
隊列の形を見る
馬場状態を目視でチェック
パトロールビデオでのレース回顧で見るべきポイント
各馬のゲート発走時の様子を確認
道中のレース状況を見る
コーナーにおける各馬のポジションをチェック
ゴール前の直線における各馬の状況を確認
まとめ
そもそも何のために競馬の結果確認やレース回顧をするの？

そもそも何のために競馬の結果を見たり、レース回顧をするのかというと、次のような理由だからです。

次走有力な穴馬を見つけるため。
能力が高い馬を見つけるため。
次走で過剰に人気しそうな馬を見つけるため
馬場状態を把握して次の日、次の週の予想に生かすため。
それぞれ解説していきます。

次走有力な穴馬を見つけるため
ウマリー
ウマリー
いきなりですが、皆さんに質問です。

能力のある馬がレースで不利を受けたり、展開不向きで着順が悪かったら、次走でどうなるでしょうか？

競馬をやる人のほとんどは競馬の予想を馬柱を見て行う為、前走で好走してない馬は軽視され、次走で人気が落ちやすくなります。

しかし、その馬は実際には不利や展開不向きで走らなかっただけで、能力はあるのです！

ウマリー
ウマリー
もしその馬の次走で好走する条件が揃っていて、あなただけがそれに気づけたならとてもおいしいと思いませんか？

次走で能力以上にオッズが高くなりそうな馬（穴馬）を探すためにレース回顧をするのです。

能力が高い馬を見つけるため
前項のケースとは逆に、能力のある馬がレースで不利を受けながらも好走するケースもあります。

ウマリー
ウマリー
それは、馬場や展開を無視して地力で押し切れるほど強い馬ということです！

このような馬は安定して馬券内に来ることが多いため、２連系・３連系馬券の軸に向きます。

見つけたら必ずメモしておいて、次走で確認できるようにしましょう。

ただしこのタイプの馬は誰が見ても分かるくらいに強い競馬をして好走するため、次走で人気しやすいのが欠点。

出来れば前項の穴馬を本命にしておき、連系馬券の軸の２頭目に選んで馬券を絞ると理想です。

次走で過剰に人気しそうな馬を見つけるため

競馬をやる方の多くは馬柱を見て予想します。

馬柱を見て３着内に好走している回数が多かったり、前走が１着だと強そうに見えますよね。

そういった馬は多くの人に選ばれるので分かりやすく人気します。しかし、、、

その人気馬たちの好走が必ずしも能力通りではないのです。

馬場や枠順、展開などに助けられれば、能力が低い馬でも好走することが出来ます。

そして馬柱では３着内の結果が色分けされて見やすくなり、人気馬に並ぶか近いくらいの人気に上昇。

ウマリー
ウマリー
これが「過剰人気」です。

きっとそのレースでは過剰人気の馬は馬券外へ飛ぶでしょう。

このように能力の低く、馬券的に切れる人気馬を見つけられるのもレース回顧の強みです！

馬場状態を次の日、次の週の予想に生かすため
ウマリー
ウマリー
馬場状態はレースの結果に大きな影響を与えます。

特に上級クラスになると馬同士の能力は拮抗するので、それ以外の要素で勝ち負けが決まることが増えてきます。

馬場状態を把握しておくことは競馬予想の精度を上げるには欠かせない要素なのです。

その日の馬場は内外どちらが有利なのか、翌日はその傾向が続くのか。

それを確認するためにレース結果やレース映像で回顧をするのです。

※レース回顧については、有名なインフルエンサーであるナーツゴンニャー中井さんも推奨しています。以下の書籍はオススメです！

（楽天ブックスランキングでも常に上位の人気書籍です！）

競馬で全然勝てないので競馬でFIREした男にコツを聞いてみた （単行本） [ ナーツゴンニャー中井 ]


楽天市場で商品詳細を見る

Amazon.co.jpで商品詳細を見る

(kindle版が安くてオススメです！)

※馬場状態の違いについてに詳しく知りたい方はこちらの記事もぜひご覧ください！


【初心者必見】競馬における馬場状態の変化とレースへの影響を徹底解説！
自信持って馬券買ったのに予想外の穴馬が着内に絡んでくる事ありますよね？馬場状況が変わると能力の優劣の判断が非常に難しくなります。実は馬場について理解だけで他の人よりも大幅なプラス収支にする事が出来ます。この記事では馬場状況の基本から得意な馬の特徴を詳しく解説します。

umari-keibayosou.com
2025.01.04
目次に戻る

スポンサーリンク

競馬の結果とレース映像はどこで見れるの？

レース回顧をするにもレース映像が見れないと始まりませんよね。

ここでは競馬のレース結果とレース映像を見られるアプリをご紹介します。

しかも無料です！なので月額費用を気にする必要はありません。

レース結果は「ネット競馬」が分かりやすい
レース結果を確認するなら「ネット競馬」がオススメです。

ネット競馬をオススメする理由は３つ！

払戻金とコーナー通過順位の上位３着が色分けされていて一目で分かる。
ラップタイムだけでなく、２００ｍ毎の合計タイムが一目で分かる。
課金すればアプリ内でレース、馬別にメモを残しておける。

払戻金が馬券種ごとに色分けされているので、一目でどの券種がいくらの払い戻しだったのかが分かります。

さらに各コーナー通過時の馬ごとの順番が記載されており、ゴールした上位３着内の馬が色分けされています。

３着内の馬がどの位置を走っていたのか分かり、展開が前有利だったか、差し有利だったかを判断しやすくなります。

ラップタイムは、そのレースがハイペースなのかスローペースなのかを判断するために確認するための要素です。

多くの競馬アプリは２００ｍごとの区間タイムだけを記載しますが、全体の走破時計も一緒に記載されるのがネット競馬をオススメする理由の一つでもあります。

ネット競馬に課金すればさらに多くのサービスが使えるようになりますが、中でもおすすめなのがメモ機能です。

レースや馬ごとにメモを無制限に残しておけるので、後々の競馬予想の際に各馬の近走成績を振り返られたり、自分だけのメモを残しておけます。

ウマリー
ウマリー
無料版でもお気に入り馬とメモは３０件まで保存しておけます！

レース映像は無料アプリで十分視聴可能
グリーンチャンネルやネット競馬など、レース映像を見るのは有料なイメージがあると思います。

しかし、実は画質にこだわらなければ無料アプリでもレース映像は視聴可能なのです。

無料でレースが見られるオススメアプリ２選

Mykeiba
JRAアプリ
MyKeiba
MyKeiba

MAYSON Limited Liability Co.無料posted withアプリーチ


「Mykeiba」は無料でレース映像が見られる以外にもアプリから馬券購入が可能。

さらに馬ごとにメモを残せる非常に優れたアプリです。

しかも、無料版にもかかわらず馬ごとに登録可能なメモ数には制限がありません！

ホースケ
ホースケ
メモ登録数に制限が無いのは良い！

JRA公式 - 競馬 馬券の購入や競馬予想できる競馬アプリ
JRA公式 – 競馬 馬券の購入や競馬予想できる競馬アプリ

JRA無料posted withアプリーチ



「JRAアプリ」も無料でレース映像が見られる以外に、当日リアルタイムでもレース映像が見られるという利点があります。

さらにお気に入り馬を登録すると、お気に入り馬が次のレースに登録された時に通知が来るように設定が出来ます。

この点は「Mykeiba」には無い機能なので非常に便利です！

ホースケ
ホースケ
メモ馬の次走が通知で分かると調べる手間も省けるよね

私は普段「JRAアプリ」で当日レースを見て、「Mykeiba」でレース回顧をしたら気になる馬をネット競馬のお気に入り馬として登録。

さらにネット競馬のメモ機能で馬ごとにメモを残します。

ネット競馬のお気に入り馬の登録数制限を超える分は「JRAアプリ」でお気に入り馬登録して、メモ馬がどのレースに出走するかが分かるようにしています。

どちらもパトロールビデオも見ることが出来るのでよりレース回顧がしやすくてオススメ！

※こちらの書籍もオススメです！

（楽天ブックスランキングでも常に上位の人気書籍です！）

競馬で全然勝てないので競馬でFIREした男にコツを聞いてみた （単行本） [ ナーツゴンニャー中井 ]


楽天市場で商品詳細を見る

Amazon.co.jpで商品詳細を見る

(kindle版が安くてオススメです！)

※レース回顧の強みや見るポイントを詳しく知りたい方はこちらの記事もぜひご覧ください！


【初心者必見】競馬の回収率の計算方法と回収率を上げる６つのコツを徹底解説！
初心者の方は「回収率ってなに？」「みんなどうやって考えてるの？」と思う方が多いです。競馬の収支をプラスにするには「回収率」は必ず意識しなければなりません。この記事では回収率を高める上で重要な考え方、基本知識や計算方法など分かりやすくお伝えします。

umari-keibayosou.com
2024.02.10
目次に戻る

スポンサーリンク

競馬のレース結果画面でチェックするべきポイント

ここまでレース回顧の意義とレース回顧のためのツールをご紹介しましたが、

ここからは競馬のレース結果画面を基にしたレース回顧のやり方を解説します。

レースの結果画面は着順や払い戻しを見るためだけに見る人も多いですが、それでは競馬は一向に上手くなれません。

見るべきポイントを押さえて情報を整理することで、レース結果画面からも次走に妙味が出そうな馬を見つけることが出来ます。

レース結果画面で見るべきポイント

競馬の結果では前半600m・1000mの通過タイムと各馬の通過順位を見るべし
開催時期や馬場状態を確認しよう
上がり時計をチェック
当日の上のクラスの同距離コースの走破時計と見比べる
一つ一つ詳しく解説していきます。

競馬の結果では前半600m・1000mの通過タイムと各馬の通過順位を見るべし

競馬のレース結果画面には２００ｍごとのラップタイムが記録されています。


「コーナー通過順位」の黄色い四角は1着馬番、青文字は2着馬番、赤文字は3着馬番を示します。

その中でも特に重要なのが６００ｍ地点通過タイムと１０００ｍ地点通過タイム。

６００ｍの標準タイムは３６秒、１０００ｍであれば１分とまず覚えておきましょう。

このタイムより速いほどハイペース寄りに、遅いほどスローペース寄りになります。

具体的な判断基準

６００ｍで34秒以下であればハイペース、37秒以上であればスローペース。
１０００ｍで58秒以下であればハイペース、1分1秒以上であればスローペース。
競走馬は、スタートから加速して約２００ｍで最もペースが速くなります。そのペースがその後どれだけ維持されているのかを判断します。

６００ｍ⇒前半のペースを測る。
１０００ｍ⇒レース全体のペースを測る。
ウマリー
ウマリー
１０００ｍのタイムも速い場合、オーバーペースで差し有利な展開になる可能性が高いです。

実際のレースを例に見てみましょう。


ウマリー
ウマリー
写真のレースではスタート後も道中もスローペースだったことが分かります。

スローペースの場合、基本的には前有利になります。

つまり、このレースは逃げ・先行馬に有利で、差し追い込み馬には不利な展開になったと判断できます。

ペースと大まかなレース展開の有利不利を振り返るために６００ｍと１０００ｍの通過タイムを見ることが重要なのです。

一つ注意するべきなのは、写真のラップタイムの横に記載がある「ペース：M」の部分です。

ウマリー
ウマリー
この部分は無視してかまいません。

これは前半3ハロン（スタート後600ｍ）と上がり3ハロン（ゴール前600ｍ）のタイムを比較して、

前半3ハロン＞上がり3ハロン（前半のタイムが遅い）の場合、スローペース
前半3ハロン＜上がり3ハロン（前半のタイムが速い）の場合、ハイペース
これを機械的に判断しているだけで、着順と傾向が異なることが多いからです。

ホースケ
ホースケ
必ずラップタイムからペースを自分で分析することが重要なんだね！

馬場状態を確認しよう
レース結果画面の上部には、天候と当日の馬場状態が記載されています。

ここを確認することもレース回顧をする上では重要です。

各馬場状態の特徴は次の通りです。

芝	ダート
良馬場	時計が速くなる。大箱コースでは末脚性能を発揮しやすい。	時計がかかる。脚抜きが悪いタフな馬場で成績が良い馬に有利。
稍重馬場	少し時計がかかる。傾向は良馬場時と変わらない事も多い。	時計が少し速くなる。良馬場時と傾向が変わらない事も多い。
重馬場	さらに時計がかかる。大箱コースでは末脚性能が削がれ前残り傾向に。
小回りコースでは差し有利になりやすい。	さらに時計が速くなる。ペースが上がり差し有利になりやすい。小回りコースでは前が止まらない場合も多い。
不良馬場	時計がかかる。後方勢は泥はねの不利を受けやすく、前有利になりやすい。末脚性能も削がれる。	最も時計が速く、前残り決着になりやすい。泥はねも起きやすく後方不利、前有利。
馬場状態によってレースの展開は大きく変わります。

実際のレースを例に見てみましょう。


12月16日（土）の尾頭橋ステークスは、中京ダート1800ｍで、左回りにコースを一周するコースです。

写真のレース名右下に「曇🌥重」と書かれているのが、当日の馬場状態です。

ダートは雨が降ったりなどして砂が水分を含んで固くなると稍重馬場、または重馬場となり、スピード重視の馬場になります。

ウマリー
ウマリー
同じ砂浜でも海にかなり近い部分の砂は固まっていて走りやすいですよね。

中京ダート1800ｍは、コース形態上、元々内有利の傾向が強く、重馬場になるとその傾向はさらに強くなります。

つまりこのレースでは、内枠有利、かつ重馬場でスタミナよりもスピードタイプが有利であったことが分かります。

このレースで注目したいのは９番アルムブラーヴ。

スピード決着を得意としないタイプですが、５番手を先行してしぶとく粘り、馬場に反して３着に好走しました。

これにより能力が高い馬であることが分かり、その後のレースで３勝クラスへ勝ち上がっています。

このように馬場状態から、

タフな馬場を得意とするパワー型の馬
脚抜きの良い馬場を得意とするスピード型の馬
どちらが好走する傾向だったのかを確認。

そしてその傾向が適正に合わずに好走、あるいは凡走した馬をチェックするのです。

上がり時計をチェック

レース結果画面には、各馬ごとにラスト３ハロン（６００ｍ）の時計が記載されています。これを「上がり時計」と言います。

上がり時計の標準は「３５秒」と覚えておけば大丈夫です。

なりやすい条件	読み取れる傾向
３５秒より速い	時計が速い馬場、スローペース、直線が平たん	軽い馬場が得意な馬が好走しやすい
３５秒より遅い	時計がかかる馬場、ハイペース、急坂がある	末脚性能は不要。タフな馬場が得意な馬や持続力が武器の馬が好走しやすい
※芝・ダート共通。

このように上がり時計からは、そのレースにおける好走馬の条件が読み取れます。

好走条件に反して好走した能力が高い馬、あるいは凡走した馬をチェックします。

当日の上のクラスの同距離コースの走破時計と見比べる
レース結果画面からレース回顧をするとき、勝ち馬の走破時計を確認してください。その勝ち馬をＡ馬とします。

そして同日かつ同距離で、１つ上のクラスのレースがあれば、そのレースの３着内の馬の走破時計を見てみましょう。

上のクラスの好走馬と同じくらいか、それよりも速ければ、Ａ馬は次走の昇級戦でも十分が通用することが分かります。次走も好走する可能性が高いのです。

このような馬は次走で多少人気しやすい傾向にありますが、軸にはしやすいのでメモしておくのがオススメです。

※レース回顧にはコースの特徴を知ることが必要不可欠！こちらの書籍がオススメ！

有利な馬がすぐにわかる 競馬場コース事典【電子書籍】［馬ノスケ］


楽天市場で商品詳細を見る

Amazon.co.jpで商品詳細を見る

※レース回顧力をより高めたい方はこちらの書籍もオススメ！

芋づる式に期待馬を見抜く! レース回顧の新常識　（競馬王）


楽天市場で商品詳細を見る

Amazon.co.jpで商品詳細を見る

目次に戻る

スポンサーリンク

競馬のレース回顧の簡単なやり方

ここからは、競馬のレース映像を見るときに見るべきポイントをお伝えします。

レース映像からは、馬柱では分からない展開不利や馬のレース状況を見ることができます。これにより、次走以降で好走しそうな穴馬を見つけられます。

レース映像で見るべきポイント３選

1・2コーナーで逃げ先行した馬５頭の各コーナーの通過順位を確認
隊列の形を見る
馬場の内側をチェック
一つ一つ解説していきます。

1・2コーナーで逃げ先行した馬５頭の各コーナーの通過順位と着順を比較
レース映像を見たら、次の順序でチェックしてみてみましょう。

１・２コーナーを回っている時の逃げ馬とその以外の先行馬５頭を確認。
ゴールした馬の上位５頭の馬番を確認。
１と２で確認した馬番をそれぞれ比較。
１・２コーナーで逃げ先行していた５頭が、ゴール時により多く前に残っているほど前有利な展開だったという事が分かります。


例えば、ゴールした馬の上位５頭のうち４頭が１・２コーナーで逃げ先行していて、残り１頭は後方から差して３着に食い込んだとします。

その差し馬は前有利な展開に反して好走したので、着順以上に評価できます。

３着内に入らずに凡走しても、着順上位馬とタイム差が０．４秒以内なら能力を高く評価してＯＫです。

０．４秒差を超えて大敗していた場合、過去のレース成績も遡って能力が高いかどうかを見る必要があります。

能力が高い馬であると判断出来れば、今回のレースで大敗しても度外視してＯＫ。

ウマリー
ウマリー
むしろ次走の条件次第ではオッズが高くなり大穴馬になるかもしれません！

このように１・２コーナーとゴール地点での着順上位５頭を比較して、着順以上に評価できる馬を探します。

そして展開不利を受けながらも好走した馬や、凡走しても評価できるのか、度外視できるレースだったのかをレース回顧するのです。

隊列の形を見る
レース映像を見るとき、隊列がどんな形になっているかを見ることも重要です。

レース展開と隊列には、主に次の２つの特徴があります。

スローペースの場合、馬群が凝縮しやすい。
ハイペースの場合、隊列は縦長になりやすい。

この特徴を押さえれば、隊列の形を見るだけでレースの展開を読み取ることができます！

隊列の形からレース展開が読み取れたら、そのレース展開に反して好走した馬、あるいは展開不利を受けて凡走するも上位勢と差のない競馬をした馬を探します。

ウマリー
ウマリー
３着外に飛べば次走でオッズが付きやすくなるので「前走で上位勢と差のない競馬をするほど能力が高いのに世間から舐められている馬」になるのです。

隊列の形が凝縮していたのか、縦長だったのかを確認することが次走の穴馬を見つける一つのポイントになります。

馬場状態を目視でチェック
芝コースのレース映像では、芝の内側が荒れていたかどうかも確認することが大切です。

特に開催後半の芝コースのレース映像では次の馬を探すようにします。

内側で芝が荒れた部分を通りながらも好走できた馬
芝が荒れた部分を通って外差し馬に惜敗した馬
能力が高いにも関わらず馬場状態の不利で思わぬ大敗をした馬（そのレースが度外視できるか）
開催が進むと、コースが使い込まれることで芝が堀り返されて、芝の下の路盤がむき出しになってきます。

ウマリー
ウマリー
競馬は距離ロスを抑えるために内側を走ることが多いので、内側の芝の方が消耗しやすいんです！

内側の掘り返された路盤は、土がフカフカ（タフな馬場）になるので脚を取られて走りづらくなります。

開催が進むほど芝の内側が荒れて、内側を通る馬が不利になり、外差し有利になりやすいのです。

競馬場の開催週とＪＲＡから公式に発表されている馬場状態も確認しながら、実際のレース映像を見るようにしましょう。

※レース回顧力をより高めたいならこちらの書籍がオススメ！

芋づる式に期待馬を見抜く! レース回顧の新常識　（競馬王）


楽天市場で商品詳細を見る

Amazon.co.jpで商品詳細を見る

目次に戻る

スポンサーリンク

パトロールビデオでのレース回顧で見るべきポイント

パトロールビデオを見ることも、レース回顧をする中ではとても重要です。

パトロールビデオでは、各コーナーを上からの視点で映し、スタ－トと向正面とホームストレッチの直線を正面から映すことでレース中の不利や細かい位置取りなどを詳細に確認できます。

ウマリー
ウマリー
通常のレース映像は基本的に横からの視点なので、どうしても死角になる部分が多いんですよね。

またパトロールビデオまでチェックしている人は少ないので、使いこなせれば他の人に差をつけやすいのも大きな利点です。

パトロールビデオで見るべきポイントは次の４つです！

パトロールビデオで見るべきポイント４選

ゲート内での馬の状態
道中のレース状況
コーナーにおける各馬のポジション
ゴール前の直線における各馬の状況を確認
こちらも一つ一つ解説していきます。

各馬のゲート発走時の様子を確認
ゲートの出方はその後のレース展開に大きく影響します。

パトロールビデオでは、まずスムーズにゲートを出られたか、発走直後に不利があったかどうかをチェックしましょう。

出遅れ ⇒ ゲート内での暴れ、アオり。いつも出脚が遅いだけか。

ゲート内での暴れやアオりが敗走の原因なら、そのレースだけで見れば一つの不利になります。

いつも出脚が遅いだけなら、差し追い込み馬ではよくある傾向なので不利とは言い切れません。

スムーズに発走 ⇒ 最初の直線で不利が無かったか

スムーズにゲートを出られても、ゲートを出た直後に馬がヨレてしまったり、両隣の馬に挟まれたり、接触する不利もあります。

これらの不利がありながら好走、あるいは惜敗したのならそれだけ強い馬であり、次走はゲート次第では好走する可能性を秘めている穴馬ということです。

ウマリー
ウマリー
ここに馬券的妙味が出てきます！

次の写真を例に見てみましょう。


2025/09/28（日）中山12R　ダ1200ｍ　パトロールビデオ
ゲート発走直後に４番の馬がヨレて５番の馬に接触している事が分かります。この時点で５番は一つの不利を受けています。


2025/09/28（日）中山12R　ダ1200ｍ　パトロールビデオ
さらに最初の直線では４番がヨレて、再び５番に接触していました。

ホースケ
ホースケ
これじゃあ５番の馬は本来の力を出し切れないよね（汗）

しかしこのレースで５番の馬は、これだけの不利を受けながら勝ち馬と0.5秒差の６着に善戦したのです！

そしてこの５番の馬は、次走で外枠からスムーズに発走して不利も無く、展開も味方につけて10番人気ながらも２着に好走しました。

パトロールビデオでは各馬のゲート内の様子とゲートを出た直後の様子を確認するのがオススメです。

道中のレース状況を見る
パトロールビデオでは、道中どのようなレース状況だったかを確認することも大切です。

通常のレース映像では先頭から順に各馬をカメラが追うので見切れる部分が多く、道中での不利があってもほぼ分かりません。

次の皐月賞を例に見てみましょう。


2025/04/20（日）中山11R　芝2000ｍ　パトロールビデオ

2025/04/20（日）中山11R　芝2000ｍ　通常レース映像
５番ジョバンニは向正面で１番の馬から接触する不利を受けていました。

パトロールビデオ（１枚目）でははっきり見て分かるのですが、通常のレース映像（２枚目）からはその部分は読み取れません。

ウマリー
ウマリー
このように向正面の直線はパトロールビデオでないと見えない部分が多いのです。

なので、パトロールビデオでは次の不利がなかったかを確認します。

道中で他馬に挟まれていないか
他馬と接触する不利はあったか
馬と騎手の折り合いは合っていたか
内で馬群に包まれていなかったか
終始荒れた内を走らされていなかったか
終始外を回って距離ロスしていなかったか
ダートなら砂被りを嫌がっていないか
上記のように競走馬にとって不利になる要素はたくさんあります。

この中でどれか一つでも当てはまる馬がいたら、チェックしておくようにしましょう。

コーナーにおける各馬のポジションをチェック
パトロールビデオでは各コーナーにおける各馬のポジションをチェックすることも重要です。

芝コースでは、基本的にコーナーで内側を走る方が距離ロスが少なく有利になります。内側の芝が荒れてくれば、内側は脚を取られて走りづらくなり、芝がきれいな外側を走る馬が有利です。

ダートコースでは、良馬場なら砂を被りづらい外側が有利。馬場が湿ってくれば距離ロスを防げる内側が有利になってきます。

ウマリー
ウマリー
中京ダートだけは良馬場でも内側を通る方が有利なので注意！

上記の特性に逆らって競馬をしていた馬をチェックするのです。

次の写真を例に見てみましょう。


2025/11/08（土）福島10R　芝1200ｍ　パトロールビデオ
福島開幕週の芝1200m（良馬場）は完全内前有利なコースです。

その中で10番と16番の馬は４コーナーで大外を回しながら3着、1着に好走しました。6番の馬は有利なバイアス通り内前を先行して2着でした。

つまり10番と16番の馬は着順以上に強い競馬をしたことになります。

ウマリー
ウマリー
強い競馬をした16番の馬は、次走昇級戦でも1着に好走。馬場展開が向いて好走した6番は次走で4着に凡走しました。

このように、開始時期や馬場状態も考慮して各コーナーで競走馬がどこを通っていたのかをチェックすることが重要なのです。

ゴール前の直線における各馬の状況を確認
ゴール前の直線は特に熾烈な争いになるので、次のポイントをチェックします。

他馬と接触しなかったか
両隣の馬に挟まれて後退しなかったか
前の馬が壁になって追い出しが遅れたか、または詰まって終わったか
荒れた内を通っていなかったか
距離が持たずにバテていなかったか
この中で一つでも当てはまる展開になれば、スムーズな競馬が出来ずに凡走する可能性が高まります。

逆にこれらの不利がありながら好走できた馬はぜひメモを残しておくべきです。

特に他の馬との接触、挟まれ、前に詰まって追い出し遅れる不利はパトロールビデオを見ないと気づけない事が多いので、ぜひチェックすると良いでしょう。

※こちらの書籍もオススメです！

芋づる式に期待馬を見抜く! レース回顧の新常識　（競馬王）


楽天市場で商品詳細を見る

Amazon.co.jpで商品詳細を見る

目次に戻る

スポンサーリンク

まとめ

このようにして、私は日々能力がありそうな馬を探してレース回顧を行ってます。

レース回顧を続けていくと、馬がどのような馬場や展開を得意としているのかが分かるようになってきてきます。

そうなると、競馬予想をする際もレースの展望が見えてきますし、穴馬を見つけやすくなります。

馬場・展開が不向きで凡走した馬でも、過去に現級以上のクラスの馬や既に重賞で好走している馬と差のない競馬をした実績などあれば、

「このレースは度外視できる。能力はあるから今後も追ってみよう」

と判断することもできます。

そのような度外視できるレースが続けば、本当は能力のある馬でも穴馬になりますので、高配当を狙いやすくなります！

これをやっていない人にも回収率で差をつけられます！

ぜひ皆さんも、レース回顧をやってみて下さい！

続けていけばきっと高配当に巡り合うはずです。

ここまで読んでいただきありがとうございました。

この記事が少しでも皆さんのお役に立てれば嬉しいです。
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
レース回顧の注目ポイント！
ポスト
シェア
はてブ
送る
Pocket
レース回顧は週中に簡単にでもしておくと予想の時短にもなります。
予想の際にレース映像を確認することがあるかと思いますが、それもレース回顧だと言えるでしょう。
予想と回顧は切り離せません。
今回、私が考える回顧ポイントをいくつかまとめてみました。参考レース名（全て2023年）も合わせて記載するので、実際に確認してみてください。レース回顧

1：コーナーで回した箇所

外を回すことは基本的に不利ですが、単純にそうとは言い切れません。

当然のことながら、外差し馬場の時はインを回すと不利です。
先行馬の騎手がインを空けている時は注意でしょう。
先行馬がインを空けて良い進路を選んでいる以上、差し馬はその更に外を回されて不利になることがあります。
福島の最終週は基本的にインが悪化していますが、インを空けた逃げ・先行馬の外を回される差し馬が不利になることが少なくありません（中距離以上）。
また、春の東京開催の終盤も逃げ・先行馬がインを避けてきやすい傾向にあります。

パラダイスSは、逃げたメイショウチタンがインを空けたことから2着に残しました。勝ち馬ビューティフルデイも2番枠が不利になりませんでした。

外を回すメリットの1つは「スムーズに加速できること」。
直線の短いダート戦や芝のスローペースのレースでは、インにいることで加速が遅れて不利になることがよくあります。

中山牝馬Sが好例です。中山芝1800ｍは初角まで205ｍしかないので内枠圧倒的有利ですが、ペースアップが遅くなって2F戦になったこのレースは外からスムーズに加速したスルーセブンシーズとストーリアがワンツー。
対してアートハウスはインで動けず、加速が遅れて馬券外に飛びました。

2：モタれる

モタれるとは斜行しながら走ること。
競走馬は真っ直ぐ走るものではないですが、酷いと騎手が矯正するのに手一杯になり追えなくなります。
力を出せていないので、巻き返す可能性が高くなります。
右回り→左回り・左回り→右回りに替わった時や、内枠でラチを頼れる・外に馬がいる時は特に狙い目です。

クローバー賞・すずらん賞で酷くモタれていたドナベティという馬は、ファンタジーSで最内枠を引きました。イン突きでモタれる面がカバーできると考えて対抗に。結局、外にモタれて外の馬の邪魔をしていたので最内枠が良かったのかは謎ですが、イン突きで2着に好走しました。
東スポ杯2際Sで私が本命を打ったミカエルパシャは、内にモタれて騎手がしっかりと追えていませんでした。それでも上がり2位の脚を使って5着までは来ました。
次走は今のところ、若駒Sだそうですが、右回りに替わって巻き返し濃厚だと考えています。

3：ピッチ走法・ストライド走法

私は手前の替え方についてはサッパリ分からない人間なのですが、ピッチかストライドかについては映像で他馬と比較すれば良いだけなので分かりやすいと感じています。
ピッチ走法は小回り向きの可能性が高く、ストライド走法は広いコース向きです。車でも「小回りが利く」という言い方がありますが、脚の回転が速い方が小回りが利きます。
初の中山の場合、少なくない頻度で確認しています。血統分析

ステイヤーズSでは、大跳びだからという理由でセファーラジエルを軽視しました。大きく失速して惨敗したので、距離面や道中で動いたことも影響したかもしれませんが、小回りをほぼ使ってこなかったのにはワケがあったのでしょう。

4：伸び方・止まり方

距離適性を測る上で、案外、有用です。
「余力ラップ」では主にラスト1Fのラップを見て距離面を判断していますが、目視も有効です。
特に「手応えの割に伸びなかった」「残り200ｍで逆噴射した」という時は距離が長い可能性が高いと感じています。
ただし、逃げ馬の場合はバテて急失速する場合が多いですし、ペース等の展開に左右される場合も多いので、その点も加味して判断すべきでしょう。

ダートを使い始めたカテドラルは、マーチSで手応えほど伸びず、平安Sでは止まりすぎだったことから「ダートで1800ｍは長い」と判断。
武蔵野Sでは本命を打ちましたが、展開不利になって惨敗。とはいえ、ダートではマイル以下がベストだと思います。
もう引退が迫っていると思いますが、ダートの1400ｍ.1600ｍに出てくれば、引き続き注目して良いでしょう。

11月25日の東京7Rで34.5倍の単勝を取れたアドマイヤサジーは2Fの距離延長でしたが、近2走とも終いの伸び脚が際立っていたので、延長はむしろプラスになるだろうと判断。
好騎乗も光りましたが、終いまでしぶとい競馬をしたことから距離も向いたはずです。

5：折り合い（パトロールビデオ）

今年、余力ラップを作る際に「折り合い」をファクターに入れたことでしっかりと確認するようになりました。その結果、折り合い面は相当重要だと分かり、競馬が上達した大きな要因だと感じています。
通常のレース映像だけでは分かりにくく、パトロールビデオを見なければならないのが手間ですが、それだけの価値はあると感じています。

重要なのが、折り合い面はなかなか矯正できないという点です。
そのため、同じような条件が続けば軽視しやすいという利点があります。
この点をよく学ばせてもらったのが、余力ラップ戦の新馬で0.3秒差だったプレサージオという馬。3歳未勝利のまま抹消となりましたが、何と去勢してオーストラリアに移籍したそうです。


会心だったのが、毎日杯を勝ったシーズンリッチ。デビュー戦からずっと引っ掛かっている馬なので2000ｍよりは1800ｍ。
馬の後ろに入れやすい枠の並びも良い条件だと考えることができました。血統分析

12月3日の中京9Rでは、ずっと折り合いを欠いて失速しているマイネルカーライルという馬の距離短縮を狙いました。
結果、ハイペースで折り合いこそマシだったものの、直線ではインどん詰まり。結果的に差し決着になったので度外視。
短距離得意な西園厩舎ということもあり、次走も1400ｍ付近を使ってくれば狙い目です。
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
レース回顧とTARGETの使い方について

X
Facebook
はてブ
LINE
コピー
2024.01.19

ごんぬ
ごんぬ
どうもごんぬです！

本日から『競馬の質問箱』という匿名の質問箱を設置してXで質問の募集を開始したところ、かなり重ための質問が来ましたのでこちらで回答します。

その質問内容はこちら！


質問内容は2つ

①レース回顧の仕方
②TARGETの活用法

どちらも競馬予想家にとってのメシの種みたいな話ですねｗｗ

正直、説明範囲が広すぎますし、全部説明したら飲み会3回くらいハシゴしても語りつくせないような内容なのでこちらの記事で説明にチャレンジしてみようかと思います。


目次
①レース回顧の仕方
ダメな方法
おススメする方法
②TARGETの活用法
まとめ
質問箱
競馬サークル馬なり
①レース回顧の仕方
まずレース回顧の仕方についてです。

おそらくレース回顧という手法を用いての競馬予想が流行りだしたのはここ5年くらいかと思います。ここでいう『レース回顧』とは主にレース映像を確認し、不利があった馬を探し出す映像回顧といわれる手法について言及していきます。

ダメな方法
まず第一に、初心者の方におススメできない方法は『漠然とパトロールVTRを見る』です。

なにがダメかというと、初心者の方がいきなりパトロールVTRを見ても得られるものが少ないからです。確認するポイントが多すぎますし、見ていて退屈です。この方法で全レースをチェックできる人はよほどの変態です。時間の無駄ですし、すぐ飽きてしまうのでこの方法はおススメしません。

おススメする方法
逆にオススメする方法は『見るポイントを限定する』ことです。

限定するポイントとしては
①レースを限定する
②レースの中で見るポイントを限定する
③特定の条件にハマったレースのみ限定する

などです。

①レースを限定するについては、例えば芝のレースだけやるとか、新馬戦だけやるとか、重賞だけやるとかです。基本的には芝の馬はずっと芝ですし、連続性があります。新馬戦はトラブルが起こりやすいため、理不尽な敗戦をして次走以降巻き返しが起こりやすいレースです。重賞まで来るとすべての馬が強く、能力差が少ないので展開などの影響での敗戦を見つけやすくなります。

②レースの中で見るポイントを限定する、とは例えばスタートがいい馬とか砂を被ったら走る気をなくす馬などを探すことです。スタートがいい馬は基本的にいつもスタートがいいです。これを特定できていると次走以降の隊列を考えるときに有効です。

また砂被りがダメな馬は映像回顧において最も優位性が高いものの一つです。というのは映像を見れば特定しやすいのにもかかわらず、新聞などではわかりにくいからです。そして砂を被った時は理不尽なくらい大敗してしまうため馬柱が汚れやすく、不当に不人気になるため馬券的な妙味が生まれやすいからです。

皆さんも経験はあると思うのですが、馬券を買うときについ安定して3着以内に来ている馬を選んでしまいがちではないですか？馬券をよく買う方はわかると思いますが、こういう安定して毎回上位の馬はめちゃくちゃ人気を被りがちです。つまり馬券的な妙味は薄くなります。

砂被りがダメな馬はピンパーなので、人気を落としやすく、来るときはいきなり上位に来るので配当がよい馬券につながりやすいのです。

③特定の条件にハマったレースのみ限定するとは、例えばスローペースになった時だけそのレースを確認する、という方法です。私はよくこれをやるのですが、芝の1800～2000mの新馬戦はほとんどの場合が前半1.02.0より遅いどスローからの上り33秒～34秒台の瞬発戦になります。この時に後方にポジションしていた馬や、ピッチの回転が上がらずエンジン点火不良で不完全燃焼の敗北をしてしまうストライドタイプの馬は次走以降で巻き返しやすいです。

こういう風にみるポイントを絞ればレース回顧にかける時間が短縮されますし、飽きにくく時間効率もよいので特にはじめのうちはおススメです。慣れてきたら範囲を広げてみればよいと思います。

まずは自分が好きな条件や得意な条件を見てみるのが良いと思います！


②TARGETの活用法
これもしゃべりだしたらキリがないので簡単に！

TARGETは中央競馬のデータベースの最高峰です。
出せないデータはほとんどないくらい、いろいろなデータが詰まってます。

ただユーザビリティ（使いやすさ）はかなり悪く、もてあます人も多くいると思います。

まずは『レース検索』の機能だけでも使いこなせるようになりましょう！

もうこれは絶対だと思います。

レース検索を使うと、特定の条件下のレースでのあらゆる分類別（騎手、枠、種牡馬など）のデータが分析できます。東京芝2000mの良馬場で活躍する騎手、枠、種牡馬などですね！

この機能を使って漫然と色々調べてみるのも楽しいですが、もう一つおススメの使い方があります。

それは『仮説を検証する』という使い方です。

例としては『今日はなんかオルフェーヴル産駒がめっちゃ馬券に来ているな』と感じた時に、それはどういう競馬場か、芝orダート、馬場状態、距離、などを特定し、過去にさかのぼって検証するやり方です。小倉芝2000m以上だとめっちゃオルフェーヴル産駒が活躍している！など気づくかもしれません。

『雨のダンカーク』という格言がありますが、直近3年の馬場状態別成績は下記のとおりです。


本当に雨のダンカークなのです。
そしてこれが証明されたときに、さらにどのコースがいいのか、どの距離がいいのか、他にも似たような種牡馬はいないのか？など興味をもって掘り進めることができるのがTARGETの良い所です。

そしてこれはみんなに周知されていなければいないほど効果的です。

『中山芝2500mは外枠不利』とか『中京ダ1800mの外枠不利』とか、みんなが知っているような情報は馬券に有効なデータではありません。あなただけが知りうる情報を探す、まさに宝探しのような楽しさがTARGETにはあるのです。